—130—

202. In Translatione s. Felicis
Ad Vesperas.

1. Coelorum Christe rex pie, 4. Aemiliani magister,
Plebem tuam tu respice, Viam pandisti et iter,
Cujus est delere culpam Quo ad supernum Dominum
Vitam dare perpetuam. Possit dirigere gressum.

2. Gratia tua illumina 5. Doctor fuisti nobilis3
Nostra delendo crimina, Pacem obtine servulis
Ut valeamus annua Tuisque exorantibus
Sancti laudare merita. Nostris faveto precibus,

3. Domini Felix confessor 6. Per tua sacra merita
Nostrorum sit intercessor, Nostra dimittantur mala
Tuis in laudibus digna A Deo rege polorum
Nostra promant eloquia. In saecula saeculorum.

Espafia sagrada XXXIII, 458 ex Brev. S. Aemiliani Cucullati. — Nach
S. 411 wurde das Officium dem Fortsetzer der Espafia sagrada abschriftlich
von den Mouchen von San Millan de la Cogolla zugesehickt. Die Hand-
schristen dieses Klosters befinden sich jetzt in der Real Academia de la Hi-
storia zu Madrffl, die meisten in bedauerlichem Zustande. Ein Brevier
romischer Ordnung, wie dasjenige sein musste, welches das Officium bei
Risco enthielt, konnte ich unter ihnen nicht entdecken. Da die Quelle, aus
dor Riseo schopfen konnte, vernichtet oder verschleppt ist, gebe ich die Texte
nach seinem Abdruck.

Die Translatio des Heiligen fand statt im Jahre 1128 und ist. von einem
{{ffi{{{{-⁵¹1523¹1³12†¹..iffg’ffigssdfflffie{fflssffiimlnestlffffi‘znflydaff ᾱὲἒὲὲέῗὲὲ
der Translation gleichzeitig entstantlen sein, eine Annalium, welche die
poetis-che Form⁷ beziehungsweise Formloffigkest, dieser Lieder zu bestatigen
scheint, die entweder vor dem Ende des 12. oder aber erst im 15. Jahrhundert
entstanden sind. In ersterem Falle wird man in dem beregten Grimoald
den Verfasser zu vermuten berechtigt. sein.

203. In {translatione s. Felicis.

Ad Nocturnum.

1. Angelorum consortium 4. Perforata congerie
Et militum coelestium Odor resultat hodie,
Hodie clangant Domino Quo corpus felicissimum
Laudes de corde serene. Mire flagrat per tumulum.

2. Laetari decet Domino, 5. Jubilantes in termino
Torporem mentis deprimi, Vota offerunt Domino,
Celebratur in libano Cujus pia clementia
Cum Felicis translatio, Conditur in ecclesia.

3. Visione demonstratur, 6. Per ejus sacra merita
Ipsi fratri declaratur Nostra dimittantur mala
Parieti tam poximum A Deo rege polorum
Sancti Felicis tumulum. In saecula saecalorum.

Espafia sagrada XXXHI, 459 ex Brev. S. Aemiliani cucullati.

