,7-

Ger ona besitzt zwei fiir spanische Verbaltnisse nicht un-
bedeutende Handschriftensammlungem die eine im Kapitelsarchiv‚
(116 andere im Pfarrhofe von Sanltt Felix. Beide enthalten eine
kleine Anzahl liturgischer Handschriften; in beiden findet sich
das Missale secundum laudabilem consuetudinem dioecesis
(lvi-undensis, Lyon 1546. Einem gedruckten Breviere von Gerena
bin ich nirgends begegnet‚ obwohl es keinem Zweifel unterliegen
kann, dass ein solches existieit hat. Die offentliche Bibliothek
des bisch'ossichen Seminars enthalt eine einzige liturgische Hand-
schrift‚ unter den gedruckten Liturgica nichts von Interesse.
Die Bibliotheca provincial im Instituto besitzt das Breviarium
Monasticum secundum consuetudinem Ordinis sancti Benedicti de
observantia Gongregationis coenobii Sancti Benedicti Vallisoletani‚
Vallisoleti 1538. Eine spatere Ausgabe, salamanca 1567, hefindet
sich auf der Nationalbibliothek zu Madrid.

B arce] o na. Einen nicht unbedeutenden Bestand an Hand-
schriften und Incunabeln besitzt das Archiv des Domkapitels‚
das uber dem linken Seitenschiff der Kathedrale sich befindet3
leider enthiilt dasselbe ausserst wenige Liturgica. Die Hand-
schriften der beiden bedeuteuden Stifte San Cucufate und Ripoll
befinden sich im Archiv der Krene von Aragon. Es sind abcr
unter ihnen iiberhaupt nur sparliche Liturgica und namentlich
weder Mess- noch Chorbuch, sci es von Ripoll oder San Cucufate 1).
Weitaus die wichtigste Bibliothek Barcelonas‚ nach der von
Madrid die griisste Spaniens‚ ist die Bibliotheca Provincia] y
Universitaria3 nur lasst hier die Ordnung viel zu wnnschen iibrig.
In einem Aufsatze, betitelt: Souvenir d'une Excursion Archeologique
en Espagne (L'Universite Catholique‚ N. S. VIII, 481 ff), den
man nicht ohne Interesse lesen wird (euthalt er doch sogar die
Beschreibung eines Stieigefechtes), findet sich iiber diese Bibliothek
(S. 529) die Notiz: Malgre l’heure tardive mes compagnons
insistent pour entrer a la bibliotheque (16 l'Universite3 le concierge
1116 laisse meme parcourir les fiches du catalogue: rien. Die
Thatsache ist zweifellos: von den Liturgica enthalt der Katalog
nichts. Es hiesse aher sehr vorschnell bandelii, wollte man claraus
schliessen, auch die Bibliothek enthalte nichts. Dieselhe besitzt

 

1) Noch Tamayo hat fiir sein Martyrologlum handsohriftliche Breviere
dieses Klosters benutzen konnen. Heute sind dieselben verschwunden.

ΒΘ(

ss's P&

