—187—

sondern einen (Secular-)Olericer zu bezeichnen seboim, der andere, dass
Gil de Zamora ein besserer Versbaumeister ist, als Johannes Diaeonus. Man
vergleiche die beiden Hymnen des ersteren S. 62 11. f. ,Iohannes Diaconus ist
zwar ersiehtlich besti-ebt, (16111 miinnliclien Reime zwei Reimsilben zu geben,
weicht aber in joclem Liede mehr denn einmal von dieser Rege] ab, wiihrend
sich Gil (16 Zamora soleher Lizenz nicht einmal bedient. Wir worden uns
mit der immerhin glaublichen Anuahme bescheiden miissen, dass der Autor
der Vita, ein Madrider Kleriker, auch Verfasser dieser Lieder ist. Die (1161
letzten derselben scheinen iibrigens, ihrer Form wie ihrem Inhalte nach, 61161·
cantiones, denn Hymnen im engeren Sinne zu sein. Gleiehwohl megel* sie,
da Gesagtes, wenn es sehon noch so wahrscheinlich ist, dennuch Verdaeht
bleibt, 1ἰ161 bei den andern Liedern desselben mutmasslichon Autor: ihren
Platz be iaupten.

321. De sancto Justo.
In Vesp. et Laud.

1. Psallere verum mira nos inducit
Vita sacrati inclitique Justi,
Idcirco laudi adsistamus omnes

Carmine novo.

2. Totus in annis sacrae vitae suae
Datus obsequio Domini libenter,
Virtutum culmen attigit in gradu

Omni perfecto.

3. Debitum solvens universae carnis,
:fustus quis esset, noluit latere
Bonorum dator, insuper recoli

Voluit ipsum.

4. Ruit jam fortis paries deorsum,
Integer restat tumulus sub ruto,
Custodit illum pariterque servat

Justus ab alto.

5. Vas in altari positum lucere
Manet exterius illaesum et intra,
Mirantur turbae visum gestae rei

Laudantes celsum.

6. Quis nostrum valet mirandum proferre,
Quod nostro aevo fecit hic confessor,
Ossa exanima commovens reclusa

Duro sub saxo.

7. Pavent hinc pueri purum sentientes,
convocant senes, sacerdotes nempe,
Qui voce clara nuntiant. ct ipsi

Idem audisse.

