.-11-υ

alten Druckwerken einige Liturgica, u. a. Missale secundum
almae ecclesiae Pacensis consuetudinem, Hispali (Johann Gron-
berger) 1529. G. F. Hanel sprieht 111 seinen Oai-„alogi Librorum
Manuscriptorum von einer Bibliothek zu valencia, (116 sich 1111
Temple (111 aedificio, quod templum vocant) befinde3 er teiln
sogar (1911 Katalog und (116 Signaturen der Handsehriften mit.
Heutzutage isi: nieht nur 1111 Temple von dieser Bibliothek nichts
mehi¹ zu sehen, sondern es gelang mir, alles Umfragens ungeaehtet‚
nieht einmaL irgend welche Auelzunft iiber (las Verbleiben Jener
Encherei zu erlangen. Niemand, (191 61116 Erinnerune· (laven
bewahrt hatte, dass sich im Temple jemals eine Bibliothek be-
funden. Die Handsehriften der Universit'atsbiblio‘nhek (16611911
sich keineswegs mit denen Hanels, und stellte ribei-die: der
Bibliothekar durchaus in Abi-ede, (lass je Bucher aus dem Temple
in (116 Universitat gekommen seien,

M a d ri d. An liturgisehen Handsehriften besi‘czt (116 National-
bibliothek wenig ¹egenug, kaum mehr, (191111 6111 halbes Hrmdert,
un‘ter denen noch 1116111919, weil nieht spaniseher Herkunst, von
geringerem Interesse fur mich waren. Dazu lassen die Hand-
schriftemzataloge noch sehr viel zu wi'msehen ubrigr. Becleutend
ist dagegen ‹ler Bestanzi an gedruckten spanisehen Messbnchern
und Brevieren. Chevalier hab a. a. O. S. 514 die Tite] einer
Anzahl clerselben nach dem Zettelkataloge zusammengestellt,
auch Drucke (les 17. 1111(1 18. Jahrhunderts, (lie fi'n· uns natm-liuh
kein Interesse 1116111· haben. Dagegen vermisse ich bei ihm gerade
die altesten und interessantesten von denen, (119. 1611 61111911911
konnte3 vermutlich‚ weil er nur (19111 6111911 Zettenzatalog —— es
{ziebt deren zwei verschiedene - seine Aufinerksamkeit sehenlzte.
Ich gebe den bei ihm ubersehenen Brevieren ein Sternchen.¹)
Bracearense, salmanticae 1512. — *Between-se s. 1. et a, ein sehr
fruher Druck und herrlich erhaltenes Exemplar, vermu‘tlich
Unicum, wie so viele dieser alten Breviere. -- ²²< Οαεεαναηῃμεΐαηυιη,
Venetiis 1496. — Caesarauyustammz‚ Caesaraugustae 1527.
Breviarium Ordinis Immaculatae C‘ouceptz'om's, Gonlpluti 1551,
eigentlich riehtiger Horae zu 1191111911, da es nur das Officium
Conceptionis BMV. euthalt. ⁶— *Gonzpostezlanum‚ Ulixbonae

 

¹) Die Signatur lasse ioh fort, da dieselbe bei der demnachstigen Uber-
fi'xhtung (161· Bibliothek in <las neue Gebi'xude am Paseo <le Recoletos geandert
werden di'n'fte.

