,35-

17. Domum tuam introii, 21. Curramus ergo propere

Cum ceteris discubui, Angustam callem patriae,
Nec caput meum roscido Spatiosa itinera
Delinivisti oleo Morti linquamus proxima,
Nec saltem unda rivuli Efficiat nos incolas
Pedes rorasti hospitis Coeli saneta humilitas.

18. Haec autem, ex quo subiit, 22. Jesus pro peccatoribus
Implevit, quidquid potuit; Venisti de coelestibus,
Quia me multum coluit, Ut reparares numerum
Multam mercedem meruit, In supernis angelicum,
Cuncta ers facinora Unde cadens apostata.
Mea delet clementia. Satan ruit in tartara.

19. Conversus ad mulierem 23. Adesto nobis miseris,
Sic consolatur flebilem: Quos gravat. pondus sceleris,
peccatorum remissio Per fidei vestigia
Tibi fiat continuo, sequamur te in patriam,
Sponte quaesisti medicum, Quam promisisti omnibus
Hoc tibi sit remedium. Te vere diligentibus

20. Ο felix illa meretriX, 24. Laus, honor tibi, Domine,
O audax cor mulieris, Sit et perennis gloria,
Incendium libidinis Agnus qui cuncta tollere
Quae restinguit cum lacrimiS, Venisti mundi crimina,
Vulnus occultum pectoris Cum patre es sancto spiritu
Crine detersit capitis. 111 sempiterna saecula.

Process. Montis Sei-rati imp. in Monte Seri-ato 1500. 6, 5 delicti
rabida. — 7, 5 imo pectore. —Dars 8, 1 sq. und 9, 1 sq. vtillig glaeichlautend

sind, scheint durch Irrtum der Abschreiber gekommeu zu sein. -— 9, 6
capicilio. -— 11, 1 Jam quidem eorde. - 11, 3 Si essent hie. — 13 5 Quin—
gentis alter minus3 lies miniis? — 14, 2 Non habuere debiturn. ——- 17, ⁶

roeido. — 17, 4 Delinisti. — Vergl. auch die Hymnen: 111 domo quippe
Simonis, O felix illa meretrix und Pro speciali linteo.

15. De sancto Spiritu.

Ad Nocturnum.

1. Hora surgendo congrua, 2. Donetque nostris sensibus
Mens nostra Deum rogitet, Spiritus sancti gratiam,
Ut pulsa culpae tenebra Ut superatis hostibus
Lux sancta nos illuminet. Veniamus ad gloriam.

3. Praestet hoc nati genitor,
Hoc genitoris genitus
Ac par utrique conditor
Paraclitus haec spiritus.

Orat. ms. saec. 15. Goel- S. Ferdinandi Matriten. 14.
3*

