„19—

fand ich ein huchst merkwiirdiges Brevier des 16. Jahrhundcrts,
ohne Anfang, ohne Mitte und ohne Ende, das sich gelegentlich
als ein Romanum bezeiehnete. Dasselbe weicht aber von allen
1··<·›mischen Brevieren in erheblichster Weise ab‚ noch mehr als
beispielsweise das der Hieronymiten. Ich habe aus diesem Brevier
mehrere Hymnen in vorlicgende Sammlung aufgenommen, da ich
den seltenen Dmck wohl als einen spanischen ansehen muss.

Compostella. Das Kapitel besitzt ausser dem beruhmten
Codex Calixssinus, der uns ein anderes Mal beschaftigen muss,
nur ein handschriftliches Brevier und die gedruekte Ausgabe von
1569. Der ebenso unterriehtete als liebenswurdige Archivar,
Kanonikus Don Antonio Lopez Ferreim, bewahrte mich vor
einer resultafflosen Reise zu den alten Bischofsitzen von Tuy
und Orense, die er persdnlich besueht‚ und von denen ersteres
niehts, letzteres nur sein Missale von 1494 hesim, das auch auf
der Nationalbibliothek zu Madrid sich findet. Nach Espafia
Sagrada XXIII, 34 soll Sandoval ein Brevier von Τυι)Ἴ gesehen
haben, das 1564 zu Salamanca gedruekt war. Schon Florez
kannte also selbst kein solches.

B u ι· g ο s. Das Kapitelsa1 ehiv besitzt einigo wenige liturgisehe
Handschriften‚ die aber so gut wie niehts Neues euthalten.
Dasselbe. {3ssss von den asten gedruckten Brevieren von Burgos
desselbe von den Antiphonarien im Coro der Kathedrale‚ in der
Capina del Condestable und im bischbflichen Palaste. Nachdem
das Conci] von Burgos 1085 die Absehaffung des mozarabischen
Ritus endgffltig entschieden‚ scheint man in Burgos eifersuchtiger
als anderwurts uber die Reinerhaltung des Ietzteren gewacht zu
haben. Die wenigen Samen, die ich in dem beruhmten Cister-
cienserinnenstifte Las Huelgas saud, enthieIten ptleichfalls niehts
Neues.

Tude] a. Das Archiv der alten Kossegiatkirche ist nieht
gross, aber in gresster Unordnung. Espafia Sagrada L, 78 er-
wfflmt eines handschriftlichen Breviers von Tudela als unaus-
findbar. Aueh ich war nicht so gldckh'ch7 ein solches zu ent-
decken. Ein Gluck war es, dass ich wenigstens das gedruckte
fand, ein Unicum, dessen Explicit also lautet: Breviaritun
secundum usum et consuetudinem decanatus ecelesiae collegialis
beatae Mariae civitatis Tudellae Regni Navarrae, Tirasonensis

dioecesis, ex sacra pohissimum scriptura et probatis ¹Qane‘corum
2¹4

