,8.-

vielmehr ein eigenes Zimmer mit Handschfiften‚ unter (1011011 81011
einige liturgisehe, sowie 0111 kostbares‚ auf Pergament gedrucktes
Incunabelbrevier befinden, das Breviarium Elei-dense, gedruekt
1479 zu Lerida per Henricum Botel de Saxonia‚ Alemannum‚
Ein zweites Exemplar dieses Breviers, aber auf Papier gem-uem,
hat Bradshaw fur (110 Universitatsbibliothek von Cambridge
erworben3 ein drittes, aber 11ὃο1181, unvollstandiges‚ beherbergt
das Kapitelsarehiv von Lerida. Ausser dem Handschriftenzimmer
besitzt die Bibliothek einen Saal mit Incunabeln und alten Druck-
werken. Hier entdeekte 1011 unter andern, auf dem Fussboden
liegenden Buchern das Breviarium Barcinonense, gedruckt 1540
bei Johann Rosembach. Es ist dies schwerlich der alteste Druck
(1οε Breviers von Barcelona; es ist aber das einzige altere ge-
clruckte Brevier der Bamasstadt, das ich in und ausser Spanien
gesehen. Dri‘ttens besitzt die Bibliothek in einer Ecke zusammen-
gestellt einige hundert Breviere und Messbucher‚ (110 aus (1011
ausgehobenen Klestem der Stadt stammen. Die Mein-zahl der-
selben reicht freilich nieht uber das 17. und 18 Jahrhundert
zuruek3 allein bei genauer Durehsuehung fanden sich (10011
manche recht wertvolle Dinge. Ich erw'ahne nur das Brevier
von Tortosa, Lyon 1547, trotz des spaten Datums (110 editio
princeps dieses Breviers, wahrend das Messbuch (ob in erster
Auflage 2) sehon 1524 bei Rosembach in Barcelona gedruckt ward3
ferner das Brevier von Vicq, Lyon 1557, gleichfalls editio pn‘nceps
und auch dadurch merkwmflig, dass es, mit dem 131017101- von
Quignonez in Kurze wetteifernd, (110 zweite und dritte Nokturn
ein- fin· allemal unterdri'iekt. Erwahnt 801011 weiter: Horas de
Nuestra Sefiora segun la orden Romana, Gai-agoea 15343 dieselben
euthalten 11. a. (110 Hymnen 327 bis 333 bei Mone, deren von
Mone behaupteter franzusischer Ursprung ebenso problemati-,isch
erscheint‚ als die angenommene Abfassung im 12. Jahrhundert.
Die Metrik des Stuckes ist auch dem 15. J ahrhundert nieht 11011111,
und der Gedanke: Me tecum fiere plagasque sentire ist zweifel-
108 (10111 Stabat mater entlehnffl). Des weitern: Horae Beatae

 

1) 327, Vers 7 lies futuram. -ν- 328, 2 promittens. -- 328, 6 laetatur. —-
328, 7 zu lesen: Nascitur mater Jesu redemptoris. — 329, 11 sq. zu lesen:
Ecce ancilla Domini fiatque Hoc verbum tuum. —- 333, 3 Nisi loeus, zu lesen:
ni locus. Die Schwierigkeit Mones bei Erklarung dieser strophe ist keine;
zu konstruieren ist: nihil reperitur, ni(si) „locus, in quo“ et (reperitur), manna

