,118-

deren Handschriftenkatalog gedruckt 1517, enthalten liturgische
Seltenheiten. chevalier erwi'thnb in seinem Repertoriuln ein Brevier
von Valladolid mit (lem Druckjfflxre 1598. Ich habe dasselbe
weder in Valladolicl noch anderw'arts zu Gesieht bekommen.
Das Kapitelsarchiv besitzt weder (lies Brevier noch irgend etwas
Ahnliches.

Pal encia. Die Bibliothek (les Kapitels enth’alt zwei leider
vorstummelte Exemplare eines Psalteriums, das 1512 zu LogTofio
godruclzt ward und von einen] mii: <len Singweisen versehenen
Hymnar begleitet ist. Gleichfalls unvollst'andig ist das Exemplar
<los Breviarium Pallantinum von 1545 mit dem Druckort Palencia.

Leon. Das Dom Kapitel ist das einzige spanische Kapitel,
das sich emes gedruckten Handschnftenkataloges rilhmen kann.
Derselbe verzeichnet nur wenige Iliturgim, und zwar nichfi, ohne
einigen Irrh'umern anheimzufallen. Eo. 8, Neumiertes Anti-
phonar vom Jahre 1066 ist mozarabischen Ritus, enthfflt aber
leider keine Hymnen. No. 9, Gantos ecclesiasticos ist ein
Processionale. Unter No. 23, Libro di canto wird fol. 60¹ eine
Benedictio cerei erw'ahnt mit dem Anfang:

Stans ad. aram supplex homo infulatus pontifex,
Debitum persolvit omne consecratus chrismate.

Als er dies niederschrieb‚ ist dem Verfasser eine merkwurdige
optisehe Tauschung begegnet. Dies ist niftmlich nichfi cler Anfang
‹ffines LiedeS, sondern die dritte Strophe des Hymnus Audi J’udex
umrtuorum <mone 1, 102), dessen ers'te und zweite strophe auch
keineswegs in unserer Handschrift fehlen. No. 36, Breviarimn
Legionense ist leider nur ein Diurnale. An Drucken ist nichts
vorhanden. Leon gehbrfi zu den Dinaeam, von denen mir ein
altes gedruektes Brevier nirgends begegnet ist.

Eine interessante alte Bucherei besitzt das reguliersse Chor-
herrnstift San Isiclro von Leon. Dieselbe wurde mir hereit-
willigst erbffnet mit (lem winda-holten Ἶρι-5111118111, alfie Breviere
und Messbncher seien keinerlei vorhanden. Allein ich hatte
nicht lange gesuchss, Staub und Spinnenweb nicht achtend, welche
cler Himmel von Zeit zu Zeit durch das scheibenlose Fensfier
befeuchtet‚ und ioh enteleckte nieht nur gesch1iebene‚sondem
auch gedruekte B1evie1e‚ so das ΞιΙῖθεῖθ Toletaner Brevier 1483,
trotz der Ungunst der Lage‚xvun<1erv011 konserviert. Nur das
Kapitel von Toledo besitzt ein Exempla1 diesen Auflage. Wejtffl

